¡Gracias!
Haces entonces lo que dices. Es decir, está en el
misterio la fuerza de esa mágica ciudad del camino
de los caminantes de toda Europa y te vas de ella.
Duro salir.
Una ciudad de piedra también tiene su corazón Y
tiene su valor. Sueña con el mar. En un campo,
fuerte, duro, árido, árboles, estrellas, soñar
con el mar. Mar azul, cielo azul, blanca vela. Ahí
está el Mediterráneo, detenido en el tiempo como
un espejo. claro, luminoso, pero no es fácil
llegar, hay que pasar por las tierras de Castilla,
y España, mi España está en fuego, los hombres
matan a los hombres, 1936,
Madrid, Madrid, que bien tu nombre suena, rompe
olas España,
Matar o morir. Mar azul, cielo azul, blanca vela.
Allá
en el Mediterráneo, tocando con sus manos las
aguas, hay un hombre que es un santo, un hombre
legendario. nacido como profeta con un corazón
ardiente, mirando para el mundo. Y entre aquella
España desgarrada, espejo del mundo, él
crea el abrazo más poderoso que se ha podido soñar
en la tierra, de amar a amar.
acercarse, besarse, quererse. Es el primer amor
de América con Europa, de mar a mar. Es don Antonio
Machado que descansa sus años allí, cerca de la
albufera, mirando los altos horizontes del
Pirineo, no con dolor, sino con entusiasmo. y
llegan de América las voces espirituales, los
hombres fuertes, duros, los hombres que saben
combatir por la verdad, por el amor, por la paz.
Allí está Pablo Neruda, Chile vibrante. Allí está
César Vallejo, alta historia incaica de América.
Allí está Nicolás Guillén, sintiendo la
presencia física y mortal de Fidel Castro,
vencedor de todos los combates. Allí está Octavio
Paz, mágico, estudioso, todos ellos empuñando un
fusil, combatiendo por la libertad. La Argentina
está representada por Raúl González Tuñón, por
Córdoba y Turburgo, Don Antonio Machado, viendo
ese mar de América que se acerca al mar de Europa, en
un momento en donde los hombres matan a los
hombres, él elige
un arma poderosa para regalar a los poetas de
América que vienen a combatir por la libertad del
pueblo español. Un fusil, no, una espada, no. una
pistola, no, regala a cada poeta un clavel, una
flor, qué hermosa arma para vencer.
Hace cincuenta años, don Antonio Machado sigue en
los altos Pirineos cubierto de nieve, mirando
hacia los horizontes del mundo, sus ojos cansados
de la mano de su madre,
Eleva su voz como una oración y mirando hacia aquí,
hacia aquella América del Sur que él tanto quería y
soñaba, es cuando él dice, Dulcinea de América.
Dulcinea de América
Andaluces de Jaén, aceituneros altivos, decidme
en el alma quién, quién levantó los olivos.
Andaluces de Jaén, Andaluces de Jaén.
No los levantó la nada, ni el dinero, ni el señor,
sino la tierra callada, el trabajo y el sudor.
Unidos al agua pura y a los planetas unidos, los
tres dieron la hermosura de los troncos
retorcidos, andaluces de
Jaén. Andaluces de Jaén. Aceituneros altivos,
decidme en el alma de quién, de quién son esos
olivos andaluces de Jaén, andaluces de Jaén.
Cuántos siglos de aceituna, los pies y las manos
presos, sol a sol y luna a luna pesan sobre vuestros
huesos. Jaén, levántate brava sobre tus piedras
lunares, no vayas a ser esclava con todos tus
olivares, andaluces de Jaén.
Andaluces de Jaén. Aceituneros altivos, decidme
en el alma de quién, de quién son esos olivos,
andaluces de Jaén, andaluces de Jaén.
Los
temas musicales que compartimos en esta primera
hora de Noche Abierta fueron ¿Por qué preocuparte
de No Fair por Dire Straits? Hay Maricruz, de León,
por Ana Belén. ¿Dónde estarás, Carmela? De Víctor
Manuel, por Ana Belén. Palabras para Julia, de
Goitisolo, lo cantó Paco Ibáñez. Pueblo Blanco,
Joan Manuel Serrat, por Joan Manuel Serrat. Y
recién, Andaluces de Jaén, de Miguel Hernández,
por Paco Ibáñez.
sé
que llamaron me han dejado papeles, botellitas al
mar han quedado aquí en estos días en que no pude
venir por estar un poco enfermo Y quiero
agradecerles Liliana de Belgrano, Fernando de
Caballito, Dardo Galíndez de Campana, Estela de
Lomas de Zamora, tu carta dejada en el Palomar de
noche abierta, Mariela Pineda. Gracias, don
Ángel de San Justo, don Luis de Carapachay,
gracias. Compañero del alma, compañero.
Zacarías de Castelar, Está muy feliz de que
tengamos a este alto niño, definitivo niño, que es
Arturo Cuadrado, al que tan bien ha pintado aquel
poeta del mar y amigo nuestro, Ariel Canzani, en el
texto que te leí. Gracias Graciela, es cierto que
esperar es el segundo verbo del amor. No, no es así,
Andrea. No es que yo abandone a los visitantes de la
noche. No abandono la radio. La radio es un mar y me
siento vocacionalmente su pez. Y yo he de volver a
este azul cobalto de la noche donde lo estamos
pasando tan bien y
el que este ciclo concluya no supone que no no
volveremos pronto, tal vez a una hora más temprana
es posible, porque sucede, y aquí está la razón,
sucede tan simplemente que fui a ver Compañero del
Alma, la obra de Villanueva Cose y Adriana
Allenta, y lloré lo suficiente.
A la semana siguiente fui a ver la deuda interna y
lloré más que suficiente.
Entonces sucedió que esto no me hizo muy bien.
Parece que llorar no es sano, lo sano es reír. Y
entonces, como te decía al principio, Un
cardiólogo golpeó en la puerta, hizo toc, toc, y no
eran muy rítmicos los toc, toc, y ha prohibido por
unas semanas la alta noche, el alto mar. La
madrugada es como el mar abierto. Y entonces han
prohibido que llore, lo cual tal vez es más
terrible que cuando a uno le prohíben reír, ¿no?
Pero no me dejan llorar.
Me han además calificado y me han hecho una ficha
con un adjetivo que yo desconocía tuviese que ver
con mi identidad. Pero me han dicho
definitivamente que soy un coronario. Palabra a
dos puntas. Por lo demás, como son todas las
palabras que usamos para vivir. Pero esta tiene
que ver... con una corona a la que hay que tenerle
mucho respeto.
Gracias. Gracias. Leeré luego, porque es muy
bello el texto, profesora Clivalli, sobre su
lamento ecológico, donde dice usted que capturó
una criatura terrestre, el mar, y que esa criatura
terrestre escribirá su carta. que usted tiene
dedos de rías y lenguas espumosas, pero solo
escriben y recitan su discurso a las almejas. Esta
es la gente, la bellísima gente de Nocheabierta.
Gracias Zacarías, gracias Marta de Olivos,
gracias Ana Emilia Laite, que agradece tu
presencia Arturo. por tu España en la noche tan
habitablemente infinita, dice como lo es
Santiago de Compostela en la voz de Arturo
Cuadrado. Y ya estamos aquí de nuevo pisando
tierra con este Arturo inagotable. ¿Has traído
aquí algún amigo? con su última alforja de poesía,
como es Jorge Raúl Encina, ¿no, Arturo? Algo más
importante es el cumplimiento quizá de mi vida. No
es fácil llegar a mis años con todos estos
recuerdos, inquietudes,
alcanzar la gracia de estar aquí, en mi Buenos
Aires,
piedras, olas y los vientos, había que alcanzar
los Andes, los altos Andes, España en el corazón.
Volver, emprender el viaje montado en la Cruz del
Sur, llevando a España en el corazón.
El viaje largo, intrépido, veloz, los ojos
abiertos mirando para la tierra, llegar,
volver a redescubrir Europa, mi Europa.
Se va descendiendo, uno va a buscar el hombre,
dónde están los hombres, y se descubre Un pedazo
también de roca, como un puño cerrado que espera el
viajero. Es el peñón de Gibraltar implacable, que
endurece los corazones. ¿Y dónde están los
hombres? Se va descendiendo, mirándose a la
tierra. La tierra no tiene color, pedazos
amarillos, rojos, verdes, azules. ¿Pero dónde
está el paisaje? No. De pronto movimiento. Los
ríos, el descubrimiento de los ríos. El
Guadalquivir, el Guadiana, el Tajo, el Duero, el
Ebro. La historia de los pueblos en los ríos
inmortales. ¿Pero dónde están los hombres? Y no
sigue bajando. con hambre de verde descubrir, se
ve la mano del hombre, las altas catedrales, los
grandes monasterios, allí está la catedral de
León, la catedral de Burgos Imperial, allí está la
mezquita, la alhambra, los grandes monumentos,
el Ebro acariciado por la Virgen del Pilar. Ya
lejano se ve quizá también el sueño de donde uno
nació, la primera torre. Pero no importa ver lo que
el hombre ha hecho. Se ve la puerta de Alcalá. ¿Y
dónde están los sueños, los hombres, el
movimiento? No. ¿Dónde están los hombres? Pero
España, mi España es un país de locura. Todo el
mundo está loco. Los hombres han escondido. Y
España eleva tres monumentos inmortales para dar
ejemplo a la humanidad de cuáles son sus tres
mejores personajes. Allá se ve en Burgos esa
catedral gótica que acaricia los cielos. Se ve un
monumento interminablemente hermoso. Es
Babieca, el caballo del cidcampeador. Aquel
caballo que acompañó al destierro Aquel caballo
en donde le exigen al emperador de España que
romperá su espada de capitán si él no sabe
gobernar. Señor, si no sabes gobernar, voy a hacer
el destierro en busca de los sueños. Muy cerca hay
otro monumento, es la llanura de Castilla. Ya se
ven las tierras de Segovia, de Soria, las torres,
las murallas de Ávila. Y es otro monumento a un
caballo. Es rocinante. Es rocinante de piedra
solo. Don Quijote ha desaparecido. El caballo lo
importante. El caballo que camina, que cabalga,
que va construyendo toda una cultura del pueblo
español. Y el tercer monumento, allí por
Andalucía, entre claveles, entre flores, es un
monumento a un burro, a Platero. Ahí está
Platerito, de piedra, tomando jazmines. Y uno
piensa en la historia de España, en sus grandes
personajes, en sus grandes hombres, y descubre
que lo que pasa a la inmortalidad son tres
animales. Babieca, Rocinante... Y Platero, ese
Platero que lo hemos tenido paseando por la
Avenida de Mayo, ese Platero que nos incitó
precisamente a soñar, a trabajar y a tener aquí en
América a España en el corazón.
Y en Noche Abierta vamos al encuentro de la señora
Marga Besser con una noticia de último momento.
que nos viene desde La Plata, relacionada con el
conflicto de la policía bonaerense. El titular de
la policía bonaerense, comisario general Walter
Jurado, comunicó esta madrugada su renuncia al
personal de la repartición que se encuentra
reunido frente a la Jefatura Provincial en
reclamo de mejoras salariales, siendo insultado
y abucheado, por lo que ingresó nuevamente al
interior del edificio. El jefe policial
improvisó un discurso en las escalinatas de la
jefatura ubicada sobre la calle 2 y las actitudes
agresivas de los efectivos concentrados
recluyeron cuando anunció haber obtenido un
sueldo de bolsillo para el agente de 2.400
australes. El personal policial había
solicitado en el petitorio dirigido al
gobernador Antonio Cafiero 3.200 australes para
esa categoría. Gracias, Marga.
La
vi cerrar, caricia de su mano breve La vi llegar a
Londra que azotó la nieve. Tu amor, pude decirle,
se funda en el misterio de un tango acariciante que
gime por los dos. Y el bandoneón rezongo, amargo en
el olvido, lloró. su voz que se quebró en la densa
bruma y en la desesperanza tan cruel como ninguna
La vi partir sin la palabra del adiós era mi mundo de
ilusión lo supo el corazón que aún recuerda
siempre su extravío era mi mundo de ilusión y se
perdió de mí sumándome en la sombra del dolor hay un
fantasma en la noche interminable
hay un fantasma que ronda en mi silencio es el
recuerdo de su voz latir de su canción la noche de su
olvido y
su rencor la vi llegar un murmullo de su paso leve la
vi llegar aurora que borró la nieve perdido en la
tiniebla mi paso vacilante la busca en mi terrible
camino del dolor. Y el bandoneón dice su nombre en
su gemido con esa voz que las amó desde el olvido. Y
en este desencanto brutal que me condena, la vi
partir sin la palabra de la Dios.
Pues
fue así.
No por barco ni por avión, sino... viajando en su
propia palabra que Arturo Cuadrado llegó a
nuestro país, a esa avenida de Mayo que te contó ya.
Y un día, un buen día, lo recibió Berisso. ¿Te
acuerdas de Berisso, Arturo? Sí, nacido en
Berisso.
¿Cómo no lo voy a acordar? Hace muchas horas allí
levé mi palabra como una oración.
Mi palabra encendida, iluminada, tan fuerte que
estaban a mi lado todos los bomberos voluntarios
de mi Berisso. Allí viví, allí estoy, fui un gran
comerciante, allí es donde me hice rico, todas mis
posesiones, toda mi fortuna ha sido lograda en
Berisso.
Hace muchos días allí encontraba un desfile de
mujeres, mis primeros amores en Berisso,
aquellos ángeles.
Un periódico de La Plata señala que en una ocasión
habíamos dado unas conferencias, Victoria
Ocampo, Jorge Luis Borges, y Arturo Cuadrado.
Ellos pasaron y yo me quedé. Me quedé a vivir en
Berisso. Para conocer y amar los pueblos hay que
vivirlos. Y allí te conocí a ti, joven, inexperto,
voluntarioso, dominador del mundo. Tú querías
alcanzar lo que has alcanzado. Yo no sé si el
cumplimiento de tu vida, pero para llegar al
cumplimiento de tu vida, como acabo de decir, hay
que ser un animal y tú no lo eres. Pasaban
recuerdos. Yo podía soñar porque he vuelto yo a
Berisso. Los ríos son los que marcan la historia.
Un día en París, en el Sena, rodeado de los grandes
poetas de Europa, entre ellos estaba Paul Eluard,
en aquel magnífico canto a libertad, y nos
comprometimos, los hombres del exilio, venir a
América, no a inventar, no a escribir, no a
dominar, sino a divulgar. Y así nacieron tres
grandes editoriales, en esta tierra americana.
Séneca, bajo el mando de Pepe Bergamín, en México.
La Verónica, también bajo un capitán valeroso,
Manolo Alto de Aguirre, en Cuba. Y aquí, en las
manos de mis hermanos Luis Oane y Lorenzo Varela,
botella al mar.
Es curioso este renunciar a escribir. Lo más
importante quizás sea divulgar, ir sembrando, no
la propia obra de uno, no, sino descubrir el gran
descubrimiento de América. Ahora que estamos
unos 500 años reviviendo
un nuevo descubrimiento, El primero fue la espada
y la cruz, el segundo es la inmigración y el
hechillo, el trabajo y la cultura. Y en aquel
berizo, para mí tan cálido, en donde mi voz se
elevaba entre los aplausos fervorosos de
aquellos adolescentes, de aquellos chicos,
Inexpertos allí encerrados y yo, apóstol de la
libertad, incitando a marchar, a caminar, a
vivir, a no detenerse. Claro que el tiempo, el
tiempo es implacable, el tiempo es una larga
enfermedad. Cuando yo veía a aquellas
adolescentes de Berisso de hace 50 años que venían
a mi...